Проходя мимо Бермудских островов, мы попали под влияние местной погоды - то светит солнце и стоит невыносимое пекло, то идет огромная туча и под ней стена ливня, сквозь которую ничего не видно, то все небо усыпано облаками разных форм, оттенков и размеров и сияет радуга. Интересно, в общем. Но потом все это прошло и была ясная жаркая погода почти без ветра. Вода гладкая и почти без волн, как будто в озере. Я себе Атлантический океан представлял иначе. Но через несколько дней атмосферное давление упало, поднялся ветер и нас начало валять с борта на борт. В общем весело, но не тогда, когда надо что-то делать. Например, надо точку на карту нанести, возьмешь линейку и тут эээх! Поехало все по столу и карандаш убежал. Или можно случайно ту же точку просто поставить совсем не туда, куда нужно. Но ничего, привыкли. Правда в душ было страшно ходить - там можно было легко убиться с такой качкой. И вот, мы пришли в Дувр (Великобритания). При заходе в порт открывается отличный вид: белые отвесные скалы огромной высоты, а наверху зеленые холмы. На одном из холмов располагается крепость , которая в данный момент является музеем. Эх, жаль что у нас была короткая стоянка, меньше суток. Так и не получилось сойти на берег. Но мы сейчас на линии, так что мы еще сюда вернемся, и не один раз. Паромы. Они большие и их много. Паромное сообщение с материком очень оживленное, примерно каждые 10-15 минут приходит или отходит очередной огромный паром, кое-как нашли интервал чтобы проскочить в порт и встать к причалу. Прошел день, грузовые операции по данному порту завершены и уже пора отчаливать и идти в следующий порт - Гамбург, Германия. Всего меньше суток переход и мы уже подходим к очередному порту. Гамбург находится на реке Эльба, в нескольких часах хода от моря. Пока шли до города, по обе стороны был приятный европейский пейзаж - аккуратные домики с мягким освещением, парки, беговые дорожки, все выглядит очень гармонично и уютно. На берегу пляжик с каяками, и даже прохладным вечером на пляже отдыхали люди в куртках, человек 30-50. Оставалось только смотреть и вздыхать. А чуть позже показался завод, с первого взгляда совсем неприметный, хоть и не маленький. А когда подошли чуть ближе, я увидел на стене логотип и надпись Airbus. Как сказал лоцман, это один из главных заводов Airbus в мире. И да, здание завода застеклено и со стороны реки было хорошо видно самолеты внутри. Точнее, самолеты в процессе сборки. У некоторых корпус еще желто-зеленого цвета, у других уже нанесена раскраска. В Гамбурге мы стояли так же как и в Дувре - всего день, тоже не удалось погулять, печально. И вот мы выгрузили часть бананов, разгрузили контейнера, погрузили новые и отправились в путь. Идем в Роттердам, Нидерланды (Голландия). Также переход меньше суток.